[Música]
Bom, boa
noite. Nós vamos começar então mais um
estudo minucioso do Evangelho. Hoje a
gente tá recebendo Carlos pela primeira
vez, então convém a gente dar uma
explicada no que é feito aqui, né,
Carlos? A gente o Evangelho de Mateus de
forma muito detalhada, muito
pormenorizada. Por isso que o estudo tem
um apelido carinhoso assim no no meio
espírita. Essa metodologia conhecida
como miudinho, porque a gente pega
partículas bem miúdas do versículo e
estuda em média um versículo por reunião
só, né? Hoje a gente vai estar começando
uma nova
passagem, uma passagem nova ainda no
capítulo 18 do Evangelho de Mateus, né?
A maioria das traduções do Evangelho de
Mateus intitula essa sequência de
versículos, dessa passagem, como a
parábola do credor incompassivo, sem
compaixão. A parábola do credor sem
compaixão é uma parábola muito
conhecida, né? Ela já é um dos clássicos
do Evangelho de Mateus e a gente vai
começar a estudar ela
hoje. Tá desconectada da passagem
anterior que a gente estudou sobre o
perdão do pecado de um
irmão. Porque o evangelho de de Mateus
tem essa característica bem didática,
né, em que uma passagem tá interligada a
anterior. Então, nós
estudamos semanas o tema perdão. Natural
que Jesus viesse na sequência eh
consolidar esse ensinamento anterior
sobre
perdão e trazer elementos novos. Então,
a gente não vai se distanciar ainda
dessa temática. O que a gente vai fazer
agora é ser conduzido pela narrativa de
Jesus, uma história, uma anedota, né? Os
hebreus chamam esse tipo de historinha
que Jesus contava. E de historinha tem
historinha no sentido carinhoso, viu?
Porque é são historiaços assim, né? Os
os hebreus chamavam de Machal.
Machal, aliás, é, são várias
expressões da da criatividade hebraica
para tornar, digamos assim, cognocível,
né,
inteligível, uma série de conceitos de
aut. Então, às vezes é uma charada, às
vezes é uma anedota, uma piada, às vezes
é uma história, né? Aqui hoje é uma
parábola, uma história. Tá bom?
Bom, primeira que a gente vai, coisa que
a gente vai fazer então para iniciar
essa parábola é lê-la todinha, tá?
Então, antes da gente escolher o
versículo que vai estudar hoje, né, que
vai ser Mateus, capítulo 18, versículo
23, nós vamos estudar toda a
passagem. A parábola começa no versículo
23 e termina no versículo 35.
E ela diz assim: "Por isso o reino dos
céus pode comparar-se a um certo rei e
quis fazer contas com os seus
servos. E começando a fazer contas,
foi-lhe apresentado um que lhe devia
10.000
talentos". Talento era uma moeda da
antiguidade romana latina, né?
E não tendo ele com que pagar, o seu
senhor mandou que ele e sua mulher e
seus filhos fossem vendidos com tudo
quanto tinha para que a dívida se lhe
fosse
paga. Então aquele servo,
prostrando-se o reverenciava, dizendo:
"Senhor, ser generoso para comigo e tudo
te pagarei".
Então o daquele servo, movido de íntima
compaixão, soltou e perdoou-lhe a
dívida. Saindo, porém, aquele servo,
encontrou um dos seus conservos, o servo
do
servo, que lhe devia 100 dinheiros, e,
lançando mão dele, sufocava-o, dizendo:
"Paga-me o que me deves".
Então o seu companheiro, prostrando-se a
seus pés, rogava-lhe, dizendo: "S
generoso para comigo e tudo te
pagarei". Ele, porém, não quis. Antes
foi encerrá-lo na prisão até que pagasse
a
dívida. Vendo, pois, os seus conservos o
que acontecia, contristaram-se muito e
foram declarar ao seu senhor tudo que se
passara.
Então o seu senhor, chamando-o à sua
presença, disse-lhe: Servo
malvado, perdoei-te toda aquela dívida
porque me suplicaste. Não, não devias tu
igualmente ter compaixão do teu
companheiro, como eu também tive
misericórdia de ti?
Indignado, o seu Senhor o entregou aos
atormentadores até que pagasse tudo que
devia. Assim vos fará também o meu Pai
Celestial, se do coração, se do coração
não
perdoaste cada um do seu irmão as suas
ofensas.
Então, resumo da ópera, Jesus cria uma
alegoria, uma imagem, né, uma uma
metáfora. Ele quer trabalhar com
conceitos mais altos, mais profundos,
mas usa uma expressão bem simples, né,
uma imagem bem simples, muito
adequada ao entendimento, à experiência
social das pessoas naquele tempo. Então
isso justifica inclusive o miudinho, né?
O que a gente faz é pegar o contexto da
época, a cultura da época, as crenças,
os valores da época e tirar o espírito
da
letra.
Certo? Primeiro, pra gente entender essa
anedota, a escravidão na cultura
hebraica, ela era permitida desde que
ela acontecesse por dívida. Então,
quando você contrair uma
dívida, você podia pagar com moeda, né?
Você pegou um valor em moeda, você
restitui o valor em moeda. Mas caso você
não tivesse como pagar, você pagaria com
a própria
liberdade. Então, escravo era escravo
por dois motivos.
ou por guerras, o prisioneiro vira
escravo, ou por
dívida. É assim que você se tornava
escravo. No caso aqui é a história de um
homem que devia um senhor, um grande
proprietário de terras possivelmente ou
proprietário de escravos, 10.000
talentos.
10.000. Oi. Talento. Hum. é a maior
medida de riqueza e equivale mais ou
menos 20 anos de salário. Isso é isso
mesmo.
100.000 talentos é tipo bilhões de reais
dólares. Isso, eu já ia dar essa
explicação, mas o Reinaldo foi rápido.
Obrigado, Reinaldo. O Reinaldo ele
antecipou aqui, eu já ia explicar isso
para vocês. O talento, gente, ele é uma
ele é dentro do Porque o Império Romano
circulavam várias moedas, algumas já
pré-existiam à existência do Império
Romano. Vou dar um exemplo. A dracma, a
dracma é moeda grega. Então, essas
moedas elas não saíam de
circulação, mas outras entravam em
circulação. Algumas delas eram, por
exemplo, o suficiente para pagar uma
jornada de trabalho. É o caso da Dracma,
né? Você trabalhava numa jornada de
trabalho e recebia em Dracma. Outras
moedas eram utilizadas, por exemplo,
para pagar carregamento de comércio
marítimo. Era o caso, por exemplo, do
talento. 30 ou 60 kg de Isso. Porque as
moedas hoje a gente usa metal barato
para moeda, né? Nquel, cobre, mas
naquela época não. A moeda ela ela tava
relacionada com a raridade ou o valor do
metal com que ela foi cunhada. Então, o
moeda cunhada em ouro valia mais do que
uma moeda cunhada em prata, por exemplo,
ou uma moeda eh, por exemplo, o senti
que valeria o o o equivaleria o nosso
centavo, né, que era cunhada em cobre.
Então, havia essa diferença. Fora fora o
câmbio. Então, você tinha uma moeda de
ouro fenícia, ela valia menos durante
esse período do que uma moeda de ouro
romana.
entendeu? Ou uma moeda de ouro eh
egípcia. Então, havia essa
distinção. Resumo da ópera, porque a
ideia aqui também a gente não trabalhar
com a numismática, que é a ciência, a
historiografia das moedas, né? A ideia
aqui é a gente entender o que
significava a dívida deste sujeito.
10.000 1 talentos era um negócio
absurdo. Era você realmente hoje ter uma
dívida que equivale a dívida monetária
com Banco
Mundial. Trabalho, entendeu? Isso que
você poderia pagar em trabalho, mas no
caso, como era a a expectativa de vida
era curta e você teria que pagar, passar
muitos anos trabalhando, equivaleria
você dizer: "Você não tem liberdade
mais". Ou seja, você se tornou escravo,
né? E acontece que o o credor dessa
história, o primeiro credor, o credor
maior, ele perdoou essa
dívida. Olha, uma dívidaosa, uma
dívida, uma dívida de nações, assim, né?
E essa é uma característica do Machal. O
Marchal trabalha com
absurdo. As histórias de Jesus
trabalhavam com absurdo. Porque alguém
vai dizer assim: "Como é que uma pessoa
individualmente tinha uma dívida que
equivaleria ao que seria hoje uma dívida
de um
país?" Não era possível. A ideia do
Machal é essa, é trabalhar com absurdo.
É tipo a história do do do sei lá do do
filho pródigo em que no final quando o
filho aparece, o ancião sai correndo e
pulando de alegria. Não, um senhorzinho
de 70 anos, 60 anos naquela época seria
o máximo que alguém viveria, não
pularia. Mas Jesus cria o absurdo que é
uma maneira de chamar a atenção do
público. Então ele fala: "Ó, o sujeito
devia 10.000 talentos". Com certeza na
hora que Jesus contou isso, o pessoal
caiu em riso, caiu
engargalhado. Entendeu? Quem segue o The
Chosen percebe isso, que muitas vezes
Jesus contando uma história faz o
pessoal rir ou faz o pessoal chorar,
porque não era um simples contador de
história, era um mestre de uma de um na
arte de uma civilização que se
notabilizava por essa arte. Os hebreus
são exímios contadores de história, tá
bom? Então, a dívida é essa, 10.000
talentos, uma dívida absurda que foi
perdoada.
Oi. Mais dinheiro tod circulava na
antiguidade, né? É a dívida, nós estamos
falando de dívida que hoje equivaleria,
por exemplo, a dívida externa
brasileira. Quem que individualmente
deve o que deve o Brasil, né, Ana? Pior
que Brasil deve muito, né?
Então, seria isso. A ideia é essa. Só
que esse sujeito que acaba de ter essa
dívida absurda,
perdoada, lembremos do versículo 21 e 22
que a gente estudou antes. Aliás, é os
versículos 19, 20, 21 e
22, em que Pedro quer saber quantas
vezes eu vou perdoar um
irmão
infinitamente. Que que vale a dizer?
Qual é o tamanho da dívida que um irmão
deve ter
comigo? Não tem como delimitar isso,
porque ela pode ser de 10.000 talentos.
Ela pode ser uma dívida, em tese
impagável, porém
perdoável.
Entenderam? A dívida desse sujeito foi
perdoada.
acontece que esse sujeito que teve uma
dívida perdoada, uma dívida absurda
dessa
perdoada, encontra um sujeito que devia
ele sem dinheiros. E aqui não
especifica, né, denários, né, que é uma
o o pessoal traduz como dinheiro às
vezes para facilitar a vida de quem vai
ler, tá? Só para explicar, mas o denário
seria uma unidade de moeda de origem
grega, mas que valia pouco, valia pouco,
né? equivaleria uma jornada, um jornal
de trabalho. Então, olha a diferença. O
sujeito acabou de ter uma vida dívida de
10.000 talentos perdoadas, perdoada, mas
quando encontra alguém que lhe devia um
dia de
trabalho, ele não
perdoa. Entendam?
Ele não
perdoa. O É isso que causa a
indignação do pessoal que tá ao
redor, os outros
servos. Então, ele era servo de um
senhor, mas tinha os seus
servos. O senhor dele perdoou a dívida
dele, mas ele não foi capaz de perdoar a
dívida infinitamente menor de um servo
que ele tinha na sua
casa. Entenderam? O que que é a
história? A história é essa, a parábola
de em torno disso. Nós vamos estudar
hoje o versículo
23, que começa
assim: "Por isso, o reino dos céus é
semelhante a um
homem, a um homem rei que quis ajustar
contas com seus servos. Um senhor, um
homem rei, é um
senhor que quis ajustar contas com os
seus servos. Fazer asco. Vamos ver aí
quanto é que você me
deve, né? Isso aconteceu muito aqui no
Brasil durante a substituição, a
transição do trabalho de escravo, né,
pro trabalho
imigrante. Porque o aliciamento de
imigrantes, por exemplo, os imigrantes
italianos vinham pro
Brasil e eles, os agentes brasileiros,
né, dos caféicultores brasileiros, iam
lá na Itália buscar lá o exército,
excedente mão de obra, porque tanto de
desempregado que não era absorvido pela
fábrica, vinha fazer a América, né? Aí o
trato era assim: "Olha, vamos lá pro
Brasil. Ah, mas eu não tenho dinheiro
para pagar a passagem de
navio. Eu, a minha família não. A gente
paga sua passagem. Os fulin chegaram
aqui assim, viu Reinal? Quando você
chegar no Brasil, você trabalha e do seu
salário a gente desconta, parcela e
desconta o valor da passagem de
navio. Ah, mas onde a gente vai dormir,
morar? Aquela, naquelas casinhas ali, ó,
era
censala, né, que virou moradia de
imigrante. Você vai pagar um
aluguelzinho, mas a gente desconta do
seu salário o aluguel, tá? O que que eu
vou comer? Não tem um armazém aqui na
fazenda. Você pode pegar lá querosene,
comida, ferramenta que a gente faz um
fiado e abate no seu salário. No final
do mês, o sujeito não tinha salário,
entenderam? E era trabalho quase
escravo. Então é isso que é o ajustar
contas. Morava na
propriedade. Então vamos vamos ver aí,
ó, o que que você me
deve. E ele tinha uma dívida absurda.
Ajustar, o ajuste de contas aqui é
contabilizar a dívida. Eu
separei, viu como é que é humildinho,
Carlos? Desse versículo todo, a gente
vai estudar só uma expressão, ajustar
contas. Só isso que a gente vai estudar.
Porque o que que eu quero estudar com
vocês
hoje?
Dívida. A noção de dívida. É isso que
nós vamos estudar.
A gente já sendo espíritas, a gente já
estuda isso o tempo inteiro no movimento
espírita, porque a ideia de karma tá
associada à ideia de
dívida cármica, né? Você reencarna para
pagar dívida. Só que a gente vai
reorganizar esse conceito aqui no
estudo, porque ele é muito mal
entendido, entendido sim pelas
metades e mal
entendido. É, caiu no lugar comum. Tudo
que cai no lugar comum, as pessoas ficam
com preguiça de
entender. Primeira distorção na
compreensão desse conceito, o conceito
de dívida
cármica, é a noção de que a gente é
sempre o credor da dívida de um outro.
Começa aí o equívoco do movimento
espírita. Eu não tenho dívida com
ninguém, os outros é que têm dívida
comigo. Certo?
Segunda
distorção, a ideia de que quem tem
dívida paga necessariamente essa dívida
com dor e
sofrimento. Não quer perdoar, mas quer
ser perdoado. Quer ser perdoado. É a
gente é típico nosso, né? Eu não, eu não
faço uma lista na minha cabeça. Eu nunca
elenco as pessoas com as quais eu tenho
algum tipo de dívida. A minha lista é
sempre as pessoas que têm dívida comigo,
não é assim?
Segundo, eu nunca tenho a ideia de que o
outro pode pagar a dívida que ele tem
comigo com
amor. Na minha noção de justiça dura,
vingativa, cruel, só tem um jeito do
outro pagar a dívida que tem comigo,
sofrendo. Quando eu quero que o outro
pague o que deve para mim, sofrendo,
isso não é justiça. Que que é isso,
Carlos?
Vingança. A nossa justiça é vingativa
e mais e mais caro. Isso vai aí vir uma
bola de neve que vai acontecendo assim,
a gente sai de uma existência entre
outra existência, sai de uma encarnação,
entre outra encarnação, ao invés a a ao
invés da gente
desfazer a o o sabe o que procó, a
complicação com alguém, a gente cria
outras.
Aí tem outros que vai chegar um tempo na
cava que na passar a transição, a
transição,
a gente imagina isso, né? A nossa noção
é tão dura de endividamento que a gente
já entrou. Outro dia eu vi um, não sei
quem tava perguntando lá pro pro Jorge
Larrá lá, meu, o primo meu lá, tava
tavam perguntando para ele assim: "É
verdade que agora vai ter um espurgo
planetário em que bilhões, 8 bilhões de
deram uma cifra lá, 8 bilhões de
espíritos vão ser exilados?"
Quer dizer, é gravado. É, é, é uma
noção. A gente, a gente projeta em
Jesus, na gestão planetária de Jesus, a
dureza com que a gente faz gestão do
serviço doméstico nossa
casa. A gente acha que Jesus é vai ser
duro, sabe?
cruel com a
humanidade, do mesmo jeito que a gente é
cruel com o jardineiro da nossa
casa, do mesmo jeito que a gente é cruel
com o prestador de serviço que nos
auxilia lá em casa.
Ó, parou muito cedo, hein? Era para para
terminar se você
5:55 parou de trabalhar, aí vigia, né?
Comenta, a esposa comenta com o marido,
você viu a hora que ele parou o serviço?
Você viu o intervalozinho de 15 minutos
que ele fez? Durou 20
minutos. Aí você paga com dó, né? É, ele
me logrou 5, 10 minutos de trabalho que
eu paguei. Esse rigor não existe. E a
pessoa faz a mesma coisa o patrão.
Exato. E aí depois reclama porque o
patrão é muito duro com ela, mas ela é
muito duro com o prestador de serviço e
por aí vai. Enfim, o que que a gente vai
fazer hoje? A gente vai ampliar essa
noção de dívida. Primeiro, sair da
posição de credor incompassivo de todos,
de tudo, de todos, em full time, tempo
integral, tempo inteiro. Eu tô cobrando
que alguém me deve, né? Eu vou me
posicionar como
devedor. Vamos fazer esse pessoal da
internet que acompanha aqui, o pessoal
que tá no salão, vamos fazer esse
exercício mental. Eu não sou credor de
ninguém. Eu só devo pros outros. Eu sou
um
devedor. Agora vamos ampliar a noção de
dívida. Eu não sou devedor de pessoas.
Eu não sou um devedor do outro. Eu devo
também a
vida. Eu tenho dívida para com a vida,
para com
Deus. Se eu tô vivo, eu já nasço
devendo. Só de cada golfada de
arma dívida que eu contraio com a vida.
E eu tenho dívida para comigo
mesmo. Aí a noção de autoestima, né, de
amor próprio. Existe, sabe, eu tenho
dívida comigo
mesmo. Eu tô devendo para mim. Agora
vamos inverso, vamos começar falando das
dívidas que nós temos conosco mesmo,
depois a dívida com Deus para depois
chegar na dívida cármica, dívida com
outro, né? Então, o que que eu devo para
mim? Olha, eu devo para mim aquela
caminhada que eu planeio de começar a
fazer e nunca faço. Tô devendo, tô em
dívida comigo mesmo. Eu devo para mim
aquela meditação, né, meu amigo
Reinaldo, que me introduziu no universo
da
meditação Zazem, né? Eu devo começar a a
a meditação e nunca eu começo. Tô tô em
dívida. Ou então comecei e larguei,
tenho que retornar. Tô em dívida
comigo. Tenho em dívida comigo aquela
reeducação alimentar, voltar a comer de
forma saudável. Nunca começo, né?
Começo, tô em dívida comigo mesmo, com a
leitura. O último livro que eu li foi
em, foi antes da pandemia, foi em 2018.
Eu preciso pôr em dívida a minha
leitura. Qual foi a última vez que eu
li, que eu me dei de
presente a leitura de um bom livro? Qual
foi a última vez?
Tão vendo como a gente deve para si? Eu
devo para mim um pouco mais de
paciência. Eu aplico na minha existência
um rigor, um
perfeccionismo que me faz
mal. Eu tô devendo isso para mim. Parar
de ser tão perfeccionista naquilo que eu
tenho que fazer. A gente pode ser cruel
consigo
mesmo, né? Entendeu? que a dívida
consigo mesmo. Eu posso ser devedor da
vida. Olha, a vida me deu um corpo
físico. Ah, mas meu intestino não
funciona bem. Mas meu coração é, ó,
joinha, coração de de
touro. Ah, mas eu sou meio meio
corcunda. Tem um probleminha aqui na
coluna. A coluna é meio fraquinha,
Tonzinho. Mas eu enxergo também. As
minhas vistas são maravilhosas.
Entendam? Então você já tem em si essa
dívida do corpo
físico, a dívida da família. Deus me deu
uma família, uma mãe que me ama. O pai,
meu pai é difícil, mas minha mãe é
maravilhosa. Os
irmãos. Deus me deu a bênção da
maternidade, dona Cíntia, né? Três
filhos maravilhosos. Olha a dívida que
eu tenho com a vida. me possibilitou um
esposo, companheiro, né, seu
Murilo? Olha que
bênção. Ah, não tive a bênção da
maternidade, não tive a bênção da
paternidade, mas tive a bênção do
matrimônio. Olha a dívida que eu tenho
com a vida. A vida me possibilitou
isso. Tem pessoas que têm a maternidade,
mas não tiveram a sorte de ter um
companheiro ou uma companheira para
dividir. Trabalho,
Tonzinho. Deus me deu um
ofício, me deu uma
profissão, me deu netos, né, T? Então,
só isso já é motivo. Eu tenho uma dívida
com a vida que eu preciso pagar.
Se Deus me deu como bênção, como dádiva,
um ofício, uma profissão, como é que eu
vou pagar essa
dívida? Pondo esse ofício a benefício
dos outros. Se Deus me deu a bênção da
maternidade, da família, do matrimônio,
da maternidade, como é que eu pago essa
dívida? Sendo o melhor esposo, o melhor
pai que eu pudesse ser.
Tive a bênção de ter uma mãe. Como é que
eu vou pagar a dívida de ter uma mãe
dedicada à minha vida sendo o melhor
filho que eu puder ser para ela? É assim
que eu pago essa
dívida. Agora, existem dívidas que são
conscienciais. A gente diz dívida
cármica, dívida com outro, que são
aqueles prejuízos que eu causei aos
outros, mas na verdade essas dívidas não
são com os outros. em última instância,
elas são conosco
mesmo. Porque o outro pode até te
perdoar, mas você, se você não se sente
perdoado, se você não acha que mereceu
esse perdão, você vai continuar se
sentindo em dívida. E escravo, portanto,
ó, a escravidão por dívida. Escravo,
portanto, daquela memória, daquela
lembrança, do ato indigno, infeliz,
injusto que um cometi para com o outro.
Quem toca em ser
credor, e às vezes o sujeito acha que
que é credor até de Deus, né?
Deus me deve isso. Eu queria um corpo
perfeito. Deus não me deu um corpo
perfeito. Ele tá em dívida
comigo. Eu queria
ahã ter conforto material, ser bem de
situação. Sou uma pessoa tão boa, tão
dedicada a todo mundo. Por que que Deus
me não me deu a a bênção da fortuna, do
conforto financeiro? A gente vira credor
até de Deus. Até Deus tá devendo pra
gente, né?
Sim. Então, a gente sai dessa posição.
Não, não, ninguém me deve nada. Eu é que
devo. Devo pra vida, devo para Deus,
devo para mim mesmo, devo paraa minha
consciência na personificação de alguém.
A minha consciência
atormentada no rosto, no nome de alguém
que eu
prejudiquei. Eu é que
devo. As leituras que eu selecionei
aqui, elas trabalham nessa
perspectiva. Emanuel vai trabalhar com
essa perspectiva. Tá bom?
Olha
só, capítulo um do livro Levantar e
Seguir. O Emanuel já escreve um texto
intitulado
afirmativo. Nós
devemos. Primeiro, ele tá fazendo uma
afirmação. Não é uma pergunta. Ele não
tá dizendo nós devemos. Ele tá
afirmando. Nós devemos.
Até Jesus Cristo encarnou com
dívida. Hã, é aonde acaba. Se o gente
desliga o miudinho agora, tô frito,
né? Não desligue agora que eu vou
explicar. Jesus se sentia devedor de
Deus.
Ele entendia as bênçãos, as dádivas que
Deus continuava ofertando para ele.
Então ele tinha uma dívida com Deus, com
a
vida. Entendeu? Porque que ele não
desanimava? Porque que ele não parava de
servir, de trabalhar? Ele tinha uma
dívida com a
vida. Por isso que o Emmanuel fala no
plural e sem medo de errar. Nós devemos.
afirmativa e no
plural. Ninguém está no mundo
sem algum tipo de
dívida. Ou é a dívida de gratidão para
com Deus, com a vida, ou é a dívida de
consciência para com o próximo. Mas
ninguém escapa.
a gente nasce
devendo. E aí o Emânel vai discorrer
sobre isso em cima de um versículo da
carta de Paulo aos Romanos, capítulo 1,
versículo 14, em que Paulo de Tarso, São
Paulo, diz assim: "Eu sou
devedor tanto a gregos como a bárbaros,
tanto a sábios como a ignorantes."
Lembrando que a expressão bárbaro é uma
expressão que os gregos usavam para se
referir a quem não falava grego,
portanto não tinha cultura grega. Então,
todo aquele que falava era no começo uma
onomatopeia, viu, gente? Eles achavam a
língua dos egípcios, a língua dos
persas, uma língua estranha. Então
eles eles falam daquele jeito blá blá
blá blá blá, né? É igual a gente, ah, o
fulano só fala blá blá blá, né? bárbaro
vem disso, tá certo? Então eles já
tinham uma visão do outro, o bárbaro,
como ignorante. E aí o Paulo pega isso,
como ele é de cultura grega, ele faz uma
brincadeira com isso, né? É a estrutura
própria, inclusive do do pensamento e da
poesia hebraica, né? Uma estrutura
quiasmática em X, né? É de que
quiasmática.
Então, bárbaros ignorantes, gregos
sábios. Não é assim que a mentalidade do
mundo grego pensava, que a mentalidade
romana pensava para, né, ele escreve
para os romanos. Então ele fala assim:
"Pois
bem, a minha dívida é geral, é com
hebreus e gentios, é com gregos e
bárbaros, é com ocidentais e
orientais, é
com
doutos e com analfabetos, com ricos e
pobres, com todos. Eu ten uma dívida com
todos.
não vai comentar esse versículo. Ele
começa dizendo assim: "E é justo que
quem saiba se constitua em devedor de
quem
ignora, quem
tenha se reconheça como devedor de quem
não tem, quem não possui, não tem
posses. ele
inverte a ordem dos valores
vigentes. Porque na perspectiva do grego
é se ele é culto, se ele tem
conhecimento, né? E aí vem a noção de
cidadania ateniense, né? Nem todo mundo
era cidadão em
Atenas. Para você ser cidadão em Atenas,
você tinha que ser primeiro um ateniense
de nascimento e de família. Tinha que
ser homem, tinha que dar em idade
militar, não podia ser mulher, não podia
ser criança, não podia ser velho e tinha
que ser livre, não podia ser
escravo. Aí você tinha
acesso à vida pública, a vida política,
né? Você podia ir a ao aerópago para
discutir com seus pares, mas para você
debater o futuro da polis, a política, o
futuro da cidade, você tinha que ter
domínio da língua, domínio da retórica,
que é o uso da língua na arte do
convencimento. E para você ter esse
essas habilidades, essas
competências no discurso, que era algo
tão caro para os gregos, você tinha que
ter estudado, tinha que ter tido um
preceptor, né, desde a infância, um pó
dozagoguê, um pedagogo, né, um preceptor
de
crianças. E não era qualquer um que
recebia isso, só homens
cidadãos. Entenderam?
Aí esse sujeito ele entende que os
nécios, as mulheres, as crianças, os
idosos estrangeiros e os escravos
existem para
servi-lo. Entendeu a
lógica? E o Paulo pega e inverte a
lógica. Não, você sabe muito, então é
você que existe para servi-los.
Ele
inverteu. Se você é o mais
forte, você é mais forte porque tem a
obrigação de servir o mais fraco. Se
você é o mais rico, você tem a obrigação
de servir o mais pobre. Se você é o mais
culto, você tem a obrigação de servir o
menos
culto. Se você é o mais equilibrado, tem
a função e a obrigação de servir o mais
desequilibrado. É essa a
lógica. E aí continua o Emmanuel. Quando
encontres alguém no mundo com os títulos
de ignorante ou de sábio na terra, te
assalte com ironias, faz-lhe algum bem
por amor a Cristo, saudando a tua
dívida. Então, se você encontra alguém
que ignora o que você sabe, por exemplo,
alguém que não tem qualquer conhecimento
sobre as noções de vida superior que a
gente adquiriu, estudando Bíblia,
estudando doutrina espírita.
E se esse alguém com base naquilo que
ignora, te
ironiza, né, tem uma postura desdenhosa
com a sua
religiosidade, não é a hora de você
tentar esfregar na cara do sujeito ou
enfatizar junto a ele o quanto você sabe
mais que ele, porque toda postura,
arrogância afasta o outro.
Se o outro não sabe, é melhor que ele
saiba. Se é melhor que ele saiba, é
possível que ele aprenda com você. Mas
para você, que ele aprenda com você, ele
não pode ter qualquer tipo de eh receio
ou qualquer tipo de recusa à sua
presença, à sua personalidade. Você
precisa primeiro conquistar nele o quê?
Simpatia.
Se você conquistar a simpatia dele, ele
vai se abrir. Na hora que ele se abrir,
aí você paga o que deve, você oferece o
que sabe para que ele saiba também.
Mas a ideia de de, digamos assim, aquela
noção hermética, né, lacrada de
iniciados, é, quem sabe tenta ter o
vocabulário mais inacessível para que os
outros continuem não
sabendo, porque ele quer fazer valer o
ditado. Em terra de cego, em olho é rei.
Ele quer ser rei. e quer quer conseguir
continuar enxergando o que os outros não
enxergam.
Então ele trabalha, ele sabe, ele
conhece, mas trabalha pela
ignorância, porque ele quer que o outro
ignore para que ele continue numa
posição de
superioridade, de suposto
credor. Mas quando você entende que você
deve, não, eu tenho que me doar, eu
tenho que dar porque eu devo. Eu quero
que o outro saiba o que eu sei. Eu quero
que todo mundo saiba o que eu
sei. A fome e a sede dele é de
ensinar, não de ocultar o que
sabe. É a diferença, né, do sujeito que
quando ele usa um vocabulário muito
difícil, vocabulário
impossível para ensinar conceitos muito
profundos, é a ideia do sujeito que pega
um poço assim, que tá com a água limpa,
aí ele mexe no fundo do poço, porque a
ideia dele é turvar a
água. Porque ao turvar a água, quem
olhar não sabe a profundidade do
poço. Então isso é uma estratégia
cretina, hein? O sujeito não quer que o
outro saiba o grau de profundidade que
ele tem de no conhecimento de um
assunto. Qual a estratégia? Falar
impolado, falar difícil, porque o outro
não vai entender mesmo, não vai saber se
você sabe ou não.
Entendeu? Quem sabe e quer que o outro
saiba inclusive o quanto você sabe para
poder beber nessa fonte livremente,
tenta ser acessível. Jesus era
acessível.
A fala de Jesus era acessível. É
inacessível para gente que não conhece
cultura hebraica, mas para quem
era pertencente à sua
cultura, tanto o doutor do Sinédrio
quanto o pescador de Cafarnaú entendia o
que
falaram. E quando não entendia, não era
por um limite eh
cognitivo, era por um limite
psicoemocional.
Aí a barreira era outra. Aí ponto a
isso, Jesus não podia fazer
nada. Entenderam?
E aí o Emanuel continua no livro
Caminho, verdade e vida, na lição
17, intitulada Por
Cristo, em nome de Jesus, por
Cristo. E ele vai comentar agora uma
outra carta de
Paulo, a carta a Filemon, capítulo 1,
versículo 18, em que Paulo diz assim: "E
se te fez algum dano ou te deve alguma
coisa, põe isso à minha
conta". Paulo escrevia muitas vezes para
comunidades que estavam em guerra, viu,
gente? Assim, a gente imagina, ah, mas
ele não escrevia para as igrejas que ele
havia
fundado. É, mas a gente sabe o quanto
dentro de um grupo espírita pode haver
guerra, né, entre companheiros. Então,
ele escrevia pra gente que tava batendo
de
frente. E olha o que que ele vai dizer.
Sabe se o sabe a Marilei deve alguma
coisa pro Reinaldo, se o Reinaldo causou
algum prejuízo pr pra Marilei, se causou
algum dano para Marilei,
Marilei, põe na minha
conta, joga a responsabilidade para
mim, entendeu?
Esse põe na minha conta é de uma
grandeza e de uma uma
consciência do bônus que já tinha em
termos de trabalho. Porque se ele ainda
se
sentisse com pleno
ônus, mas a essa altura, quando ele
escreve essa carta, o Paulo já falava
assim: "Eu já tenho um saldo positivo na
na conta espiritual. Eu já tô com com
uma rendinha boa, já rendeu uns
dividendos, deixa que eu pago a
dívida. Entenderam? Bom, o Emanu vai
explicar isso melhor do que eu.
Isso.
Exatamente. Que pode ser uma fala de mãe
também com filho que briga,
né? Esse eh põe na minha conta que vale
assim a dizer assim.
Vamos supor que o e o Vittor tão de mal
um do outro, dona Cíntia. E não quer
fazer as pazes de jeito nenhum. Aí a
dona Cíntia vai lá e fala assim pro
Vítor:
"Víor, por mim, meu
filho." Quando ela fala assim, já que
ele não te dá motivo para você perdoar,
perdoe por
mim.
Entenderam? Que que vale? vai dizer, põe
na minha conta, já que ele não tem
recurso para te pagar o que deve, não
tem recurso espiritual para te pagar o
que
deve. Faz por
mim, eu tenho mérito, não tenho. Eu
tenho crédito com você, não
tenho. Aí o Vittor fala assim: "Ó mãe,
ele não merece não, mas a senhora merece
tanto, a senhora tem um saldo comigo tão
positivo que eu vou perdoar por você".
Ou seja, quem pagou a conta, o IK ou a
mãe do
Wick? A mãe do Wick. Entenderam? É isso
que o Paulo tá
dizendo. Olha que que o Emmanuel vai
dizer. Será razoável compreendermos pelo
menos alguma particularidade de nossa
dívida
imensa? Não, no texto anterior ele
disse: "Nossa dívida nós devemos". né?
Falou, "Nós temos dívida". Agora ele
acrescentou um
adjetivo, ele qualificou o tamanho da
dívida. Nossa dívida imensa. Então,
segundo o Emânuel, qual dos dois
personagens da parábola de Jesus nós
somos? O que devia 100 denários ou que
devia 10.000 talentos?
Com base na explicação do Reinaldo, essa
dívida que a gente tem com a vida, a
gente não
paga. A gente vai viver pagando ela e
nunca vai
quitá-la. Prova é que Jesus constrói
planetas e dirige
humanidades tentando pagar essa dívida
que ele sabe que nunca vai pagar.
oportunidade.
É, a gente tá sempre tendo a
oportunidade de pagar um negócio que a
gente faz, sabe? Eu não vou pagar, mas
eu faço pagando. Entendendo?
Você paga com a evolução isso. E como o
espírito nunca para de
evoluir, essa dívida não tem fim. É a
dívida que nós temos com a vida, a
dívida que nós temos com Deus.
Entendeu? Eu existo, Deus me
criou. Como é que paga uma dívida dessa,
gente? Não tem como pagar essa dívida.
É, mas a gente nunca vai, ela nunca vai
se esgotar, você entendeu,
Carlos? Ela nunca vai ser quitada.
Ó, você virou Cristo, você se tornou
Jesus. Aí de repente você começa a
pensar como é bom estar vivo. Na hora
que você pensa como é bom existir, você
fala assim: "Eu continuo devendo Deus.
Deixa eu fazer alguma coisa para pagar
essa alegria? Deixa eu fazer alguma
coisa para pagar essa
emoção. Ah, vou construir um um planeta.
É assim, entendeu, ó?
Será razoável compreendermos pelo menos
alguma particularidade de nossa dívida
imensa, dispondo-nos a
aceitar pequenina parcela de
sofrimento. Para o Emanuel, esse
sofrimento que a gente vive numa
existência, às vezes a gente vai viver
um sofrimento, uma existência
inteira de quando nasce até o dia que
desencarnar.
Para o Emânuel, o sofrimento que a gente
vive, uma existência inteira é uma
pequenina parcela dessa dívida que a
gente nunca vai pagar, nunca vai
quitar. A gente consegue pagar a
parcela, mas não consegue pagar a
dívida. Mas Luísio, às vezes eu não
tenho dívida cármica, mas Jesus também
não tinha. Ele reencarnou. Na hora que
ele saiu do útero de Maria e sentiu
frio, já é sofrimento. Na hora que ele
puxou o ar e queimou o pulmão tudo, é
por isso que bebês choram, viu, gente?
Já que ele já é sofrimento. Na hora que
ele começou a transpirar, sofrimento. Na
hora que ele pegou a primeira gripe,
sofrimento. Na hora que ele sentiu
cólicazinha, é sofrimento. Depois,
quando ele começou a sofrer bullying da
moçada em Nazaré, porque ele era o
esquisitão da turma e era, já era
sofrimento e por aí vai. E ele sofreu
uma vida inteira.
Isso que a gente diz assim: "Como é que
pode, Senhor, um ser humano nascer para
sofrer e sofrer uma vida inteira?" É
assim como a gente entende. Olha como é
que Jesus entendia. Estou pagando uma
parcelinha das casas Bahia enorme que é
o
universo. E Deus é o grande Samuel Klein
do
universo.
Sabe aquela televisão que você
comprou? Zero mais. Gente, eu tô falando
isso porque essa semana eu comprei uma
televisão e eu parcelei ela em 24
vezes sem
juros. Aí eu saí de lá, falei assim: "As
Casas Bahia, ó, tô fazendo propaganda,
gente. Eu que vivo falendo, falando mal
de empresa aqui, as casas Bahia foi uma
mãe para mim, né? Porque a minha
televisão queimou, eu não tinha
dinheiro, peguei o cartão das casas
Bahia e parcelei em 24 vezes. Ô, beleza.
E vamos lá, uma hora acaba, né? Quer
dizer, para mim, cada parcelinha dessa
que eu pagar, eu vou falar assim: "Ô,
obrigado, Cas
Bahia". Porque não tá me cobrando juro e
dividiu em 24 vezes. Detalhe, eu comprei
na semana do consumidor e não paguei,
nem vou nem pagar anuidade o cartão.
Ó, ó.
É
Deus. E a gente é aquele sujeito que
depois um dia que compra tá feliz da
vida porque parcelou em 24 vezes. Aí vai
pagar a primeira parcela, a segunda,
quando chega na quinta parcela já começa
a reclamar.
É isso, né? Mas essa parcela não acaba
nunca, né? Essa televisão nem é tão boa.
Aí a gente começa a pôr defeito a
televisão porque a gente não tá gostando
de pagar a dívida. Pois é. essa
televisãozinha me churuca, porque na
casa do meu vizinho tem uma televisão
muito melhor que a minha. Ele comprou em
condições muito melhores. Não é assim? É
a gente com Deus começa a reclamar da
encarnação, da parcelinha que a gente
tem que pagar da dívida. Não é assim, ó.
Em vista disso, caso sintas que alguém
se converteu em devedor de tua
alma, se por um acaso passar pela sua
cabeça que alguém tem dívida com
você, não te entregues a preocupações
inúteis, porque o Cristo é também teu
credor. Cristo que se sente eterno
devedor de Deus.
nos oferta diariamente muitas bênçãos
como gestor do orb onde a gente
encarna, mas ele nunca se postou, ele
nunca se posicionou junto a nós como
credor.
Como nós teria
e nós teria pegado uma
tapiocanga, daquela
mulher, né? A pedra dele ia ser maior, a
maior do grupo. Mas foi isso que ele
fez? Onde estão os que te condenaram?
Onde estão aqueles que se julgavam
credores de
você? Se eles não te condenaram, eu
também não te condeno. Se eles não eram
credores, eu também não sou.
Mesmo sendo,
toma tua cruz e me segue. Ou seja, seja
o devedor de todos e nunca o credor. E o
herman
completa. O Cristo é também teu credor e
deves colocar os danos do caminho. Os
danos do caminho. Vamos fazer a
lista. A má resposta que alguém me deu
com a cara ruim.
a o abandono de um esposo, uma esposa
que me deixou, sei lá, como filho para
criar sozinho no
mundo. A humilhação que um um
empregador, um patrão me fez passar no
trabalho. A doença que eu tenho que que
viver ela às vezes uma doença sem
cura. A dificuldade financeira que eu tô
vivendo porque alguém me explorou, me
causou uma dívida.
Aí você pega todos esses danos do
caminho,
Tânia, e põe na conta divina, passando
adiante. Pega essa dívida, põe na conta
de Deus por amor a ele, por ele,
perdoa, por Cristo, perdoa e toca a sua
vida. Segue adiante,
livre, porque ser credor é um
farto, não é? Imagina, né? Seu Murilo
teve comércio, tem impressão que ele
tomou muito calote nessa vida, né? Sen
um comércio familiar, passar de geração
para geração, quantos calor aí? Tinha
que ligar pro fulano, né? Senhor, tinha
que pegar lá o boy da firma, ofice boy
da firma. Vai lá, tenta receber essa
essa como é esse recibo aqui, essa, né?
Vai lá, tenta receber essa notinha aqui
para nós. Não é
assim, secredor é um negócio que dá
muita mão de
obra. Aí tem um tem um
jeito, chega o momento que o comerciante
ele dá pro perdido. Não é assim.
Não quero cobrar isso mais não. Tá dando
muito
trabalho. Faz
isso. Bota na conta de Deus por amor a
Deus.
Esquece e toca a sua vida. Você vai,
você vai ver um peso vai sair de som.
Você vai se sentir muito mais leve.
Ó, continuando agora com outra outro
texto, outra lição, caminhando pro
final.
do livro Justiça Divina, texto Emânuel
também, capítulo 14 do livro Justiça
Divina, intitulado
Quitação. É o sonho de todo devedor, né?
E de todo credor
também. Já pararam para pensar nisso?
São os dois lados. O sonho de todo
devedor é pagar e o sonho de todo credor
é
receber, né?
quitação. Aí o vai dizer assim: "Todas
as contas a resgatar pedem relação
direta entre credores e
devedores. Se existe uma dívida, se
existe uma conta a pagar, se existe um
ajuste de conta, que é a partícula do
versículo que a gente tá estudando hoje,
você tem os dois lados da moeda. você
tem um credor e você tem um
devedor. O que que a dívida faz entre
ambos?
Aproxima. Certo?
E aí eu só o que eu
posso decidir sobre essa aproximação é a
natureza
dela. Se a dívida é um
laço, aliás, se a dívida é uma uma
ligação, eu posso decidir se ela vai ser
um laço cetim ou se vai ser um arame
farpado. Entenderam? Eu decido se vai
ser mãos
dadas ou se vai ser algema.
Posso citar uma situação típica
casamento, matrimônio. A experiência
matrimonial é uma experiência de
endividamento, mas no sentido
positivo. Quando você se une a alguém,
você permuta
afeto. Se você recebeu
afeto,
amor, você contrai uma dívida de
gratidão para com o
outro. Ah, mas
e o outro tem dia que vai est carne de
pescoço, né? O, tem dia que o outro vai
est o cão chupando manga. Esse dia em
que você vai ter que
tolerá-lo, é o dia em que você vai tá
pagando uma
parcelinha da dívida que você tem com
ele, das inúmeras horas de afeto que
você recebeu
dele. Entenderam?
Então lá, Juju, ela já me fez tão feliz,
já me deu tantas alegrias, ela me deu um
filho, me deu alegria de ser pai, ela
que me deu
isso. Que o dia que a Juju tá
custosa, né, gente? Isso é só ficção,
viu? Juju nunca tá custosa. É sempre eu,
minha culpa, minha máxima culpa, né? Lá
o Reinaldo, o Reinaldo que é de casa
sabe disso, né?
Então, mas o dia que a Juju tiver
custosa, eu vou lembrar,
ó, vou contar uma coisa para vocês aqui,
ó. Eu já contei isso em uma
palestra há muito tempo atrás eu contei
isso numa palestra que eu fiz em Recife,
em
Pernambuco. Era uma palestra sobre cura,
curas de Jesus. E aí eu cont história,
vou contar essa
história. Quando eu fiquei paralisado
numa cama com um problema muito grave de
coluna, eu não conseguia sair da cama
nem para ir pro banheiro. Eu não
conseguia ficar sentado. A posição de
sentar eu não conseguia. Eu só ficava na
horizontal, só deitada.
E
aí, eh, por conta da morfina que eu
tomava, eu fiquei com o intestino muito
preso e aí eu precisei fazer um
tratamento. Eu cheguei a ficar 7 dias
sem conseguir
evacuar. Quando eu conseguia
evacuar, eu não podia sair da
cama, então eu tinha que usar fraldão,
fralda, né? A gente fala fralda adulta,
né, ou geriátrica, tinha que usar. Mas
como eu fiquei muitos dias sem ir no
banheiro, numa tarde eu tive que trocar
a fralda 14
vezes. Adivinha quem trocou a minha
fralda? A
Juju. E nós não tínhamos filhos.
O Chicão ainda não tinha nascido. Então,
a primeira
fralda que uma menina na época de 25
anos trocou na vida dela foi a fralda do
esposo. É claro que ela fez bullying
comigo, que ela falou assim: "Nossa, o
dia que eu tiver filho eu vou olhar e
falei: "Só
isso?" Que a referência dela era eu,
né? Claro que ela não perdeu a chance,
né, Renato, de tirar a casquinha. Mas é
só para dizer o seguinte, se amanhã,
quinta-feira, depois o miudinho, no dia
20 de março, a Juju tiver muito difícil,
muito custosa, me dando muita
patada, eu vou falar para mim mesmo
assim: "Eu tô pagando uma dívida que eu
tenho com a mulher que trocou fralda
minha quando eu tava num leito de
hospital". Entenderam? uma dívida de
gratidão, de afeto, de amor. Casamento é
isso. O dia que o companheiro tiver
difícil, você não vai focar no dia
difícil e se achar a credora ou o
credor, não. Você vai lembrar de todas
as vezes em que aquela pessoa foi vital
para você, importantíssima para
você, não
é bom? Vem para você, viu, Suel? E
outros casamentos não vem rápido não.
Pelo contrário, o sujeito fala assim:
"Eu aturo fulano, né? Como se o outro
fosse o devedor e você fosse o
criador. Se você inverter a posição, o
casamento vira uma outra
coisa. Vira uma outra coisa. Tá bom?
Avançando ainda no texto
quitação, você estão vendo como é que a
gente paga a dívida, né?
Guarda a consciência no dever lealmente
cumprido e haja o que houver. Você tem
algumas situações de casamento, mas aí
vocês vão pensando em outro, né? O
trabalho, amizade, em outras situações,
né? Haja o que houver, releva os golpes
com que te
firam. Isso,
[Música]
né?
Releva os golpes com que te firam,
ofertando-lhes o melhor sentimento, a
melhor ideia, a melhor palavra e a
melhor
atitude. Quando você oferta pro outro
melhor sentimento, a melhor palavra, a
melhor atitude, pense que você tá
pagando uma dívida que você tem com esse
alguém, porque em algum momento esse
alguém te fez algum bem.
E eu tenho certeza que alguém pensou,
mas e se esse alguém nunca me fez nenhum
bem? Aí é a mensagem anterior: põe na
conta do de Deus e segue sua vida.
E se depois de todos os teus gestos de
fraternidade e benevolência ainda te
perseguem ou te injuriam, abençoa-os,
imprece e continua adiante, passa à
frente, fiel a ti mesmo, na certeza de
que humildade na hora de crise é nota de
quitação. Nota de quitação, o recibo com
carimbo pago,
né? quitado é o que a gente mais quer.
Naquele dia que o sujeito tiver te
aprontando todas, te humilhando, te
magoando, age com humildade, aceita o
golpe, recebe o golpe, sai da posição de
credor. Na hora que você sentir, olha,
recebi ofensa e não
reagir, você vai ter a sensação de que
um recibo seu foi recebeu o carimbo de
quitado. É porque a gente quer sempre
nunca, a gente nunca quer estar no
prejuízo,
né? O Chico essa semana, a titia
Adriana, né? A madrinhazinha dele, você
vai adorar essa história, né? O Chico,
ele me deu uma grande
alegria, né? Eu fui buscar ele na escola
e aí a orientadora educacional veio com
ele pela mão e falou assim: "Olha, hoje
aconteceu uma coisa
triste". Aí, lógico, né? A gente já que
que o moleque aprontou, né? Que que o
Chicão aprontou? moleque
doido. Aí ela falou assim: "Ele um
amiguinho no parquinho
discutiram". Eu falei: "Ai, lá
vem". Aí eu falei: "E o que que ele
fez?" Ela falou assim: "O que ele
fez?" Ele falou assim pro: "Amiguinho,
eu não quero continuar discutindo com
você". E deu as costas para se afastar.
Na hora que deu as costas, o colega
pegou a mão e deu uma martelada, deu um
soco nas costas dele. Aí a tia falou
para mim, orientadora do assim, e foi
forte.
E ele segurou o
choro, não virou pro colega, continuou
caminhando, foi abraçou a
tia e não
reagiu. Na hora que ela me contou isso,
ela contou com constrangimento. Ela
achou que eu como pai, né, típico pai de
escola particular, falou assim: "Como
ele pode fazer isso com meu filho, né?"
Então eu quero que você, a escola tome
providência. Eu olhei e falei assim:
"Que notícia maravilhosa que a senhora
tá me
dando porque eu não quero criar o filho
que
bata. Porque tem pai que é assim, né? Ó,
fala pro menino, se você apanhar na
escola, quando chegar em casa, você vai
apanhar de mim?" Não, eu quero criar um
filho que apanhe
calado. Essa é a minha referência. O que
apanha
calado. Bom, aí eu abracei ele, beijei
ele e falei: "Você me encheu de orgulho
com que você fez." Aí ele foi me contar
a referência
dele. Ele tinha assistido o filme do
Superhomem, uma hora que o
Superhomem apanha do Lex Lutor sem
revidar. É claro que tinha criptonita na
parada, mas isso não vai ao caso, né? O
que importa é que ele virou para mim e
falou assim: "Sabe, pai, o superhomem é
tão forte, seja, tipo, ele podia ter
esmagado o Lex Luther, mas não
fez. Aí eu falei: "Filha, porque o
superhomem só usa a força dele para
salvar, nunca para
matar, nunca para
machucar". Que ele falou, aí ele ficou
assim, eu falei assim: "Força, filho".
O mais forte não é
quem bate, é quem apanha e consegue
segurar a raiva e não revidar. Esse é o
mais forte. E você foi mais forte. Ele
fui. Mas e você teve a força do super
homem, ô
filho. E gente, ele ficou tão feliz e
saiu contando para todo mundo que
apanhou do coleguinha sem revidar.
Sabe o que que o Chico fez?
Pôis na conta de Deus, pôs na na conta
de
Cristo. Ele preferiu ser quem levou
prejuízo, quem apanhou, do que quem
causou prejuízo, quem
bateu. Se você for o que levou
prejuízo, deixa
barato, põe na conta de Deus e segue,
segue adiante. Teve uma
coisa que aconteceu depois, aí eu
perguntei no outro dia, eu perguntei
assim: "Ô filho, que aí eu fui buscar
ele depois, né? E você ficou de mal do
seu colega? Você tá brigado com seu
coleguinha?" Ele falou assim: "Não,
pai, ele deve est me ouvindo agora. Se
ele tiver perto da Juju, ele tá me
ouvindo agora". Falou: "Não, pai, porque
eu também já bati em coleguinha".
Ele não se sentiu no direito. E eu tô
ficando
emocionado. Ele não se sentiu no
direito de
julgar. Chico tem 6 anos. Meu Deus do
céu. Quer dizer, algo, é algo na
consciência dele que não adormeceu junto
com o esquecimento do passado. Tá lá.
Ele sabe que ele é devedor também. E o
meu trabalho como educador, pai, é fazer
com que ele atravesse essa existência,
entre na idade adulta, ainda se sentindo
devedor. O tempo que eu quero que o
Chico se sinta devedor da vida do
outro e sempre deixe barato qualquer
prejuízo, tá certo?
Fechamos com uma imagem aqui, imagino
que era essas imagens de inteligência
artificial, mas é o Senhor, né, tendo o
credor que clama por anátema, né, por
por perdão, por clemência, né? E uma
fala de Jesus que tá no Evangelho de
Mateus, no capítulo 6, versículo 12, que
nós não estudamos no canal, tá? Não tem
registro. Então eu trago aqui em que
Jesus diz o seguinte: "Vocês devem ter
escutado isso. Alguma prece que vocês já
fizeram da vida.
Perdoa nossas
dívidas, assim como perdoamos os nossos
devedores. O negócio que caiu em lugar
comum, a gente repete automaticamente
todo dia, mas a gente não para para
pensar na força disso
aqui, tá certo? É a semana que vem.
Grande abraço a todos.
[Música]